Neue Technologien und Anwendungen wie soziale Medien/Netzwerke fördern „operative Lateralbewegungen“ der Führungskräfte, d. h. dass nicht nur in der jeweiligen Hierarchie befindliche Netzwerke genutzt, sondern vor allem auch „seitliche“, „laterale“ Netzwerke etabliert, verstärkt und gepflegt werden. „Parallelinformationen“ wie jene aus sozialen Netzwerken führen zu einer zusätzlichen Beschäftigung der Führungskräfte, die aber auch (teil-) automatisierbar ist (z. B. Informationsgewinnung aus sozialen Netzwerken mit „Social Listening“). Die Frage, ob neue Technologien Manager in ihren Aktionen hindern oder fördern (und ob dies auch so empfunden wird), stellt sich immer wieder.
Die Anforderungen an das operative Management ändern sich in der digitalen Gesellschaftsform zwar nicht grundsätzlich. Die Geschwindigkeit der Informationsverarbeitung, das große Volumen der verfügbaren Datenquellen und der rasch wachsende Vernetzungsgrad haben aber merkbare Auswirkungen auf das operative Management. Die Möglichkeiten/Dienste der indirekten Kommunikation wie etwa E-Mails, Kurznachrichten, soziale Medien usw. führen zu deutlich mehr Unterbrechungen im Arbeitsprozess des operativen Managements, als dies vor der Verfügbarkeit dieser Dienste der Fall war. Manager empfinden solche Unterbrechungen jedoch als ein
Charakteristikum ihrer Arbeit und akzeptierten diese mitunter sogar auch willig [10], zumal auch erhebliche Zeitnutzungseffekte erzielt werden können. Außerdem eröffnet die Nutzung neuer Kommunikationsformen klarerweise auch völlig neue Möglichkeiten für den Anbieter-Kundendialog und auch für innerbetriebliche Kommunikation und Koordination mit potenziellen Rationalisierungs-, Qualitätssteigerungs- und Dienstgüteeffekten.
Es darf jedenfalls nicht übersehen werden, dass Informationsüberflutung rasch zu Effizienzverlusten und zu einer Informationsüberlastung des
Managements führen kann und damit auch ein Kontrollverlust einhergeht: „The Internet, by giving the illusion of control, may in fact be robbing many managers of control over their own work“ [10]. Phänomene wie Informationspathologie, Informationsschock, Informationsselektion und Informationsdeformation müssen in der digitalen Gesellschaftsform daher stärker in den Fokus der Diskussion rücken. Wenn es nicht gelingt, diese Phänomene auf der einen Seite methodisch, andererseits aber auch aus der Sicht der Führungskraft verhaltensmäßig zu beherrschen, resultiert dies in einer operativen Überforderung der Führungskraft. Diese wird sich auch – und das ist besonders kritisch – schlussendlich negativ auf die Strategiearbeit auswirken, sowohl hinsichtlich der Unternehmensstrategie im Allgemeinen als auch der IT-Strategie im Speziellen.
Szyperski hat schon in den 1980er-Jahren zwischen vier IT-Strategietypen unterschieden [11]. Die Momentum-Strategie geht davon aus, dass die gegenwärtigen oder in Entwicklung befindlichen Informationssysteme auch den zukünftigen strategischen Anforderungen entsprechen. Die aggressive Strategie ist durch das Streben gekennzeichnet, den Anwender an vorderster Front tätig werden zu lassen und Technologieentwicklung selbst zu beeinflussen. Die moderate Strategie liegt zwischen den beiden bisher genannten und ist durch Pilotprojekte auf Basis von strategischen Analysen sowie Wirkungs- und Implementierungsstudien gekennzeichnet. Die defensive
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            beziehungsweise die destruktive Strategie versucht, den Einfluss der Informations- und Kommunikationstechnik im Unternehmen zurückzudrängen. Sind die Momentum-Strategie und die defensive Strategie primär mit
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Managementmethoden noch gut umsetzbar, so erfordert die Umsetzung der moderaten beziehungsweise der aggressiven Strategie Leadership.